# 面经
痛苦+反思=进步
## 腾讯 offer

### 一面

1. 我github上的爬虫项目
2. 如何进行数据清洗
3. mysql最多存储多少数据
4. 海量数据存储(我回答的分片)
5. TCP的原理
6. Time-Wait是什么,能不能去掉
7. 手撕代码

### 二面

1. 介绍项目,重点难点
2. 平时怎么学习技术
3. 学技术的时候也会看计算机基础的书吗
4. 看源码吗
5. 最晚一次写代码到几点
6. 一面的代码写出来了吗

### 三面
1. 海量数据TOP K
2. 抽屉问题的带帽子形式
3. 聊聊GC

## 美团 offer

### 一面

1. 项目难点
2. 讲一下集合
3. concurrentHashMap 的问题(CopyOnWrite)
4. BlockingQueue
5. Java虚拟机内存模型
6. 讲一下Spring
7. 讲一下动态代理
8. 讲一下Java反射机制
9. 讲一下垃圾回收算法
10. 什么是B+树
11. 什么是适配器
12. 讲接入互联网时发生了什么
13. 点击URL发生了什么

### 二面
1. SQL班级次高分
2. Spring IOC
3. 网络模型,socket属于哪层
4. cookie和session的使用场景
5. GC
6. 进程通信,线程通信
7. Synchronized和ReetrantLock
8. 死锁条件和避免
9. 10万数获取第50,时间复杂度

## 阿里 offer

### 一面

1. 自我介绍
2. 讲一下进程和线程的区别
3. 讲一下ThreadLocal
4. 讲一下Synchonized的原理(Monitor)
5. jdk1.6对Syschonized的优化
6. jdk1.8中lambda表达式和匿名函数在编译的区别
7. 聊一下死锁
8. 讲一下双亲委托和加载自己的String
9. 讲一下跨域
10. 讲一下TCP和UDP的区别
11. DNS使用的的哪个协议
12. B+树
13. 数据库联合索引abc,bc能不能执行
14. 联合索引什么时候不执行
15. linux 查看负载内存和磁盘
16. 算法:数组转二叉树

### 二面

1. 自我介绍
2. 场景题:商品id省份销量,怎么得到前三的省份,结合数据库与数据结构谈谈
3. 面向对象谈谈多重继承
4. 三次握手流程
5. 怎么防止洪泛攻击
6. 开放性问题

### 三面

谈笑风声(并不)
1. 相比其他人你的优势
2. 研究生和大学时期相比你的优势
3. 聊项目,聊的过程中突出你的优势
4. 怎么处理团队
5. 项目的里程碑

### 四面交叉面

谈笑风声(并不)
1. 自我介绍,要求着重项目
2. 数据库对优化有什么了解
3. 除了explain这样的工具,其他的呢
4. 对索引的了解
5. 讲一讲锁,项目中哪里需要使用锁
6. 场景题(大量数据从MySQL搬运到某DB的线程池设计)
7. RPC和web service
8. 会问大量关于互联网相关的框架(我一个都不会)

### 五面交叉面

1. 介绍项目
2. 介绍学习经历
3. 城市之间两条推荐路径,价格和距离
4. 平时怎么学习新技术
5. 在阿里希望取得什么进步
6. 之前的技术面有什么不足

## 快手 offer

### 一面

1. 介绍自己
2. 数据库聚集索引
3. spring事务
4. 写少读多使用什么引擎
5. 隔离级别与实现
6. 版本号的更新
7. TCP三次握手
8.  拥塞控制与流量控制
9.  UDP优缺点使用场景
10. 王者荣耀网络通信
11. 操作系统虚拟内存与地址转换
12. 如何保证一致性问题
13. 算法:判断是否是二叉搜索树

### 二面

1. 为什么要有基本数据类型
2. Spring解决了什么问题
3. AOP和代理
4. 写线程安全的单例模式
5. votilate
6. 死锁原因与条件
8. 怎么检测死锁(core dump)
7. 虚拟机参数
8. 栈大小过大发生什么
9. 什么时候发生GC

## 百度

### 一面

1. 自我介绍
2. 根据邮箱怎么设置索引
3. 数据库大量表会不会占满内存
4. 查看历史数据怎么才能不把热点数据缓存清除掉
5. Spring的意义,aop使用场景
6. 两道算法题:n个节点有多少种二叉排序树,回文链表

### 二面

1. Spring
2. Mybatis
3. 写个多线程循环输出3s a b c
4. 写个sql 反向更新1 0
5. Synchronized和Lock的区别
6. 公平锁的实现
7. java HashMap装载因子
8. linux 输出指定关键词行号
9. awk命令
